DANS LE CHAOS DE L'APRÈS-GUERRE
Une stratégie du désordre sans frein ni fin
ALAIN JOXE
La guerre illégale menée par les Etats-Unis contre l'Irak marque un tournant dans l'histoire stratégique, mais on ne peut en dresser encore qu'un bilan lacunaire, car les ruptures de style qu'elle permet de déceler sont trop nombreuses et choquent, sur trop de plans à la fois, le savoir-faire des commentateurs chargés de la banalisation du présent.
On a du mal à ordonner les différentes analyses dans un ensemble cohérent.
On peut essayer de le faire en partant du matériel militaire et des tactiques utilisées pour arriver aux chroniques opérationnelles, puis aux systèmes des représentations stratégiques.
Mais, dès l'énoncé de cette hiérarchisation traditionnelle, quelque chose grippe.
Plusieurs facteurs matériels sont des agents produisant des effets qu'on peut appeler « transscalaires », c'est-à-dire qui transcendent les différentes échelles d'organisation :
en partant du matériel, on touche aux représentations stratégiques globales de l'administration Bush ; 
en partant de l'opérationnel, on débouche sur des incohérences politico-stratégiques et logistiques.
C'est ce qui produit l'effet chaotique du résultat.
C'est ce qui érode dans ses fondements le caractère rationnel et précis de la pensée de l'action asymétrique locale, lorsqu'elle n'est qu'un moment d'une volonté de domination globale délocalisée.
On doit s'attacher soigneusement aux détails de la mise en oeuvre de matériels et de tactiques liées à l'utilisation de nouveaux armements (y compris les bricolages secrets comme les drones antiaériens ou antichars, ou les bombardements de parcelles métalliques brouillant ou faisant sauter les circuits électriques ou électroniques).
Mais, ces objets étant liés à la révolution électronique, le matériel est en fait surtout un logiciel nouveau, celui de la maîtrise du temps court de la destruction et de l'élimination des « frictions clausewitziennes », c'est-à-dire les aléas qui dans la guerre sont liés aux facteurs humains et qui déforment les plans les mieux raisonnés - au moins au niveau opérationnel.
Il met en scène la maîtrise d'un espace-temps ponctuel quadrillé par le ciblage précis, l'observation satellitaire et la sélection et le traitement des cibles en temps réel.
Des bavures de type nouveau interviennent sur les ennemis ou sur les amis (les erreurs de ciblage de l'appui aérien) et contribuent sans doute positivement à l'effet de chaos, qui semble recherché comme moment de l'effet de choc.
La surpuissance matérielle permet de recourir à des mouvements offensifs en colonne (chars, infanterie, hélicoptères et appui aérien) progressant - en prenant des risques logistiques - droit vers le centre de gravité (stratégique, opérationnel ou tactique) désigné.
On fonce ainsi vers Bagdad d'abord, puis, à Bagdad, tout droit au centre, sans en faire le siège.
Cette forme offensive est accompagnée d'un droit illimité au « feu à volonté » qui va jusqu'au simple soldat.
Ainsi la haute précision accompagne paradoxalement un effet de terreur de masse par ses effets collatéraux.
L'opération finit par être l'équivalent d'une action non ciblée en ce qui concerne les populations civiles « libérées ».
Si on s'attache aux chroniques opérationnelles, l'asymétrie prend une figure qui n'est nullement dominée par le déséquilibre du potentiel des forces matérielles mais par des « surprises ».
Des deux côtés, des aléas proviennent d'erreurs étonnantes sur le plan strictement politique, donc stratégique.
Saddam Hussein, qui accepte la « bataille de Bagdad », oublie de faire sauter les ponts et de miner ou de détruire l'aéroport.
Du côté américain, c'est plus grave :
la macro-logistique de l'opération de prise en tenaille supposait le passage des troupes américaines par voie terrestre au nord.
Le refus politique d'Ankara a retardé la guerre, mais, en outre, a mis l'unique colonne offensive visant Bagdad dans une situation risquée, faute de gardiennage suffisant de la ligne logistique étirée depuis Oum Qasr ;
la complexité des affrontements avec des éléments infraétatiques (milices du parti, etc.) aurait dû être maîtrisée à l'avance, car elle était rendue totalement prévisible par le but politique principal :
la destruction de l'Etat baasiste.
L'alliance turque était incompatible avec l'alliance kurde, et l'association avec les chiites au sud aurait supposé un ralliement populaire qu'empêchait le souvenir de la trahison américaine, livrant en 1991 les chiites soulevés à la répression du président Saddam Hussein.
Dès le début des opérations, la perspective d'une destruction du régime restaurait, à l'échelle nationale, les conflits entre des groupes soudés auparavant par la terreur baasiste et, à l'échelle urbaine, suscitait le pillage généralisé.
Les tentatives de restaurer la loi et l'ordre en remettant en selle la police de l'Etat paraissent également une improvisation politique erronée.
Il reste à s'interroger sur la réalité de l'étonnement américain face à toutes ces « surprises ».
Ne sommes-nous pas en face d'une stratégie du chaos total ?
Les retombées politiques du militarisme absolu des Etats-Unis, avec des guerriers disposant, comme au Far West, d'une libre initiative, apparaîtront dans le temps long.
La victoire rapide deviendra sans doute une source durable d'hostilité contre les « libérateurs » voués au statut d'occupant.
Conception clausewitzienne
On remarque alors plus précisément que la révolution tactique - les automatismes intégrés dans le matériel - est porteuse de révolution stratégique :
la stratégie « choc et effroi » (concept central dans la guerre urbaine et la guerre asymétrique qui dominent la stratégie nouvelle) n'est plus, comme autrefois, le niveau supérieur qui doit unifier les aspects tactiques et opérationnels par une pensée de rang supérieur, nécessairement au contact du but politique.
La révolution stratégique unifie toutes les opérations au niveau de la temporalité rapide et de l'espace précis.
Elle n'est « stratégique » que par son effet de terreur sur les troupes et sur la population irakiennes, mais aussi sur les alliés et les troupes amies elles-mêmes, justifiant à chaque instant tous les débordements par une nervosité qui ne dépend pas du danger venant de l'ennemi, constamment écrasé, mais de la confrontation avec le chaos dominant.
De ce fait, l'opération doit être soutenue moralement par un comportement de vengeance, plutôt que d'affrontement, qui produit des victimes civiles sans aucune nécessité.
Les troupes américaines sont donc de très mauvais instruments de conquête, malgré, ou à cause, de leur victoire militaire écrasante ;
leurs exactions pèsent sur les représentations politiques des vaincus.
Mais on retrouve une cohérence globale dans le fait que l'état d'esprit des vainqueurs est lié en amont à un mensonge, provisoirement efficace, du président Bush, qui envoie au combat des troupes très jeunes et très ignorantes en leur faisant croire qu'ils vont venger en Irak l'attentat du 11 septembre 2001.
Voir Bagdad s'enflammer sous les chapelets de bombes leur paraît légitime puisqu'il s'agit d'une vengeance.
Protéger la colonne en tirant sur tout ce qui bouge, laisser piller la ville, ne pas protéger les hôpitaux, sacrifier le musée de Bagdad, également.
Le pouvoir impérial surpuissant semble parier, à la manière clausewitzienne ancienne, sur l'autonomie du but militaire par rapport à l'objectif politique - domination du pétrole, reconquête coloniale du Proche-Orient ou punition exemplaire qui vise le monde entier.
Mais l'empire déhiérarchise tout, sauf le « capital-feu » et la maîtrise du temps court qui commande le travail politico-militaire et le temps long.
Ainsi, même le plan militaire subit, sous l'influence de la révolution électronique, la contagion du modèle néolibéral sauvage de l'entreprise transnationale surfant sur une gestion électronique des flux financiers.
Cette économie n'a pas pour objectif la paix dite de « concurrence loyale » favorisant le commerce, mais la comptabilité éclatée d'un flux de profit délocalisé et permanent détaché des aléas de la production et de la vente.
Le début de la « guerre sans fin » annoncée par l'administration Bush est une guerre sans victoire et sans paix, probablement sans reconstruction.
On s'arrangera pour que les destructions comme les reconstructions soient source de profits d'entreprises, et on sauvera ainsi la morale d'entreprise en sacrifiant la morale et l'intelligence politique.
Washington ayant éliminé tout souci de consensus international, la guerre d’Irak, malgré le rôle subalterne de M. Blair, est bien une guerre purement américaine, et, si elle « finit » mal, les Américains devront s’en prendre à eux-mêmes et sans doute écarter une réélection du commandant en chef actuel et le maintien de son équipe au sommet du pouvoir mondial.

