PROCHE AFRIQUE
« Le cœur des ténèbres » selon Conrad, « Le continent noir » pour la plupart d’entre nous.
Jadis terre impénétrable, l’Afrique évoque encore une contrée d’ombres et de mystères ; sans pour autant sombrer dans l’oubli, elle est cantonnée aux marges de l’histoire des civilisations. En raison d’épidémies, de fléaux et de mœurs semblant étranges, l’Afrique se réduit au rôle de faire-valoir des autres continents. Tel le Moyen Âge, époque dynamique et multicolore, la réalité africaine est pourtant splendide et chatoyante, bien loin de l’obscurantisme qu’on lui prête également.
Pire encore, l’Afrique n’a laissé aucune trace écrite ; elle semble sans histoire. C’est pour cette raison que je me rendis, dans un premier temps, en Éthiopie qui avait probablement accueilli, dès l’Antiquité, l’écriture provenant de la péninsule arabique en passant par la mer Rouge. L’Éthiopie avait introduit le christianisme au IVe siècle, ne devait rien à Rome et, sans nier le judaïsme, elle restait fidèle à l’Ancien Testament. L’histoire de ce lieu, parfaitement autonome, est conservée jusqu’à nos jours, grâce à Alexandrie, à travers des manuscrits enluminés et des icônes religieuses qui font le bonheur des yeux et de l’esprit. Ces textes étaient écrits en guèze, une langue morte devenue langue liturgique comme le latin.
Mais, une question surgit alors. Pourquoi cette écriture ne s’est-elle pas diffusée depuis l’Égypte et l’Éthiopie jusqu’à l’Afrique subsaharienne ?
Nous pourrions conclure hâtivement que l’écriture ne se serait pas répandue dans ces régions éloignées des grand-routes et des échanges, dans ce continent peu peuplé, déserté aussi par les grandes inventions. Outre les mouvements de population, nous oublions pourtant que la frontière du Sahel communiquait avec le monde arabe et que les caravanes, qui échangeaient des êtres humains contre des biens de consommation bien avant la traite des esclaves, avaient apporté le Coran. Nous oublions également que les monnaies coquillages (ces fameux cauris) étaient transmises par l’océan Indien et que l’influence de l’Asie était même souvent étonnante. En 1730, un voyageur, Snelgrave, rapporta dans son journal qu’il avait rencontré un Malaisien qui écrivait devant les Africains et, qui plus est, à leur demande. Les aborigènes tenaient ce manuscrit pour un talisman et le portaient en signe de bonne fortune ou de pouvoir. Par ailleurs, à la fin du XVIIIe siècle, l’explorateur Mungo Park assiste à une scène où les caractères, une fois dissous dans l’eau, transforment celle-ci en boisson magique. Cent ans plus tard, à l’ouest du Cameroun, juste après l’invention de l’écriture Bamoun, le sultan Njoya disperse les lettres dans l’eau pour les faire boire à ses sujets, avant qu’elles ne s’effacent. Même si elles sont éloignées dans l’espace et le temps, ces deux anecdotes montrent pareillement le lien qu’entretient l’écriture avec la magie, comme nous autres Occidentaux en avons aussi fait l’expérience. Sans parler du latin utilisé dans les églises, du grec des apothicaires, ou encore de Champollion qui finit par dissiper un mystère pétri d’erreurs, rappelons simplement les interprétations invraisemblables qu’ont suscitées les hiéroglyphes – des caractères sacrés dévoilant l’ordre du ciel ou révélant la religion disparue, entre autres.
L’absence d’écriture, bien qu’elle ne soit pas entièrement volontaire, est un phénomène profondément complexe qui peut attirer notre attention, en ce que cela engage toute l’humanité. N’oublions pas que le sanscrit de l’Antiquité et le japonais jusqu’au VIIIe siècle après Jésus-Christ étaient des langues parlées. Aujourd’hui même, il existe encore de nombreuses langues non écrites. Certes, il est difficile d’expliquer le recours à l’écriture, mais cela est capital d’un point de vue anthropologique pour comprendre notre propre histoire. Il faut pour cela résister à l’ethnocentrisme et refuser une vision confuse et unilinéaire quant au progrès humain. Barthes le formule en ces termes : « Nous sommes nombreux à penser comme "avant Voltaire" ».
Le lien entre l’écriture et la magie subsiste mais jusqu’à quand ? En Afrique même, l’éducation met désormais à l’honneur le signe, bien que des pratiques initiatiques et ésotériques qui ne nous sont pas complètement inconnues survivent encore. Si nous pouvons choisir notre interlocuteur à l’oral, le document écrit, lui, peut tomber aux mains de tous. La parole borne les lois à un petit cercle de semblables, alors que l’écriture les diffuse bien au-delà et favorise l’expansion des empires comme leur effondrement.
Les dissidents, les clandestins et les fugitifs étaient si prudents qu’ils étaient prêts à avaler tout document susceptible de mettre leur vie en danger. Comme un secret tapi en son cœur reste un bien inaliénable, un grand nombre de prisonniers et de poètes confiaient à leur mémoire (ou à celle de leurs proches) ce qui pouvait les sauver ou bien survivre à leur mort.
Par je ne sais quel heureux hasard, je tombai sur la fable de Pierre Bettencourt : « J’ai mis le testament de ma femme dans une carafe. Les caractères noirs ont tout de suite fondu et l’eau a pris une teinte boueuse. Quelques années plus tard, lorsque j’ai retrouvé la carafe, l’eau s’était complètement évaporée et les caractères au fond ont ressuscité intacts. »
Bettencourt n’entendit jamais parler du sultan Njoya, qui lui-même n’avait pas pressenti son existence, mais grâce au pouvoir de l’imagination nous pouvons approcher de l’Afrique comme si nous nous y rendions en voyage.