PROCHE AFRIQUE
Au cœur des ténèbres, d’après Conrad. Continent noir, pour la plupart d’entre nous.
L’Afrique a la réputation d’être sombre et mystérieuse après avoir été impénétrable et elle reste à part dans l’histoire des cultures, quand elle n’est pas tout bonnement oubliée. À vrai dire, avec ses maladies, ses catastrophes et ses coutumes en apparence étranges, elle sert de repoussoir, et à l’instar du Moyen Âge, on la dit obscure alors qu’en réalité elle est lumineuse et multicolore, de même que le Moyen Âge était vivant et polychrome.
Pour aggraver encore son cas, on dit que l’Afrique est sans histoire ; sans histoire car elle n’a pas d’histoire écrite. Aussi suis-je d’abord allé en Éthiopie, où l’écriture existe depuis l’Antiquité, vraisemblablement arrivée de la péninsule Arabique en traversant la mer Rouge. L’Éthiopie, où le christianisme adopté au IVe siècle ne doit rien à Rome, et qui est restée fidèle à l’Ancien Testament, n’a rien renié du judaïsme. Son histoire complètement à part en lien avec Alexandrie s’est poursuivie jusqu’à aujourd’hui – grâce à des manuscrits enluminés et des peintures d’église qui réjouissent autant la vue que l’esprit. Des manuscrits rédigés en guèze, une langue morte qui, comme le latin en Occident, est devenue une langue liturgique.
Mais se pose alors la question : Pourquoi l’écriture, partie d’Égypte et d’Éthiopie, ne s’est-elle pas diffusée en Afrique, au sud du Sahara ?
On pense parfois de façon un peu trop hâtive que l’écriture était inconnue dans ces régions à l’écart des grandes routes commerciales, sur ce continent sous-peuplé jusqu’où les grandes inventions ne parvenaient pas. Mais c’est oublier que les contreforts du Sahel, même sans tenir compte des migrations, étaient en contact avec le monde arabe, et que les caravanes, qui, bien avant le commerce des esclaves, échangeaient des marchandises contre des esclaves, transportaient le Coran avec elles. C’est également oublier que par delà l’océan Indien, par l’intermédiaire duquel est arrivée une monnaie en forme de coquillage (la célèbre monnaie de Cowry), l’Asie exerçait son influence et ce, d’une manière parfois totalement inattendue. En 1730, un voyageur du nom de Snelgrave raconte avoir rencontré des Malais dans la bande du Sahel qui, devant les Africains et même à leur demande, se mettaient à écrire. Les autochtones faisaient de ces manuscrits des amulettes qu’ils portaient sur eux comme des talismans ou des symboles de pouvoir. Et à la fin du siècle, Mungo Park a assisté à une scène lors de laquelle de l’écriture dissoute est transformée en un breuvage magique. Un siècle plus tard, dans l’ouest du Cameroun, le sultan Njoya fait boire à ses sujets, à peine effacées et dissoutes dans de l’eau, les lettres de l’écriture qu’il vient d’inventer. Ces événements se ressemblent, bien qu’ils soient séparés dans le temps et dans l’espace, et ils témoignent d’un rapport magique à l’écriture dont nous avons également fait l’expérience. Sans parler du latin liturgique ou du grec des pharmaciens, il suffit de se souvenir des folles interprétations faites au sujet des hiéroglyphes – des signes sacrés traduisant les commandements célestes ou les révélations d’une religion disparue – jusqu’à ce que Champollion résolve ces faux mystères.
L’absence d’écriture ne relève certes pas tout à fait d’un libre choix, pourtant il s’agit là d’un phénomène qui devrait éveiller notre intérêt dans la mesure où il concerne l’humanité dans son ensemble. Il suffirait de rappeler que le sanskrit dans l’Antiquité et le japonais jusqu’au VIIIe siècle de notre ère étaient des langues dépourvues d’écriture. Et que les langues sans écriture continuent également aujourd’hui d’être les plus nombreuses. L’adoption de l’écriture est un événement anthropologique fondamental qui nous apprend des choses sur notre propre histoire, à condition de ne pas tomber dans l’ethnocentrisme et d’abandonner une représentation linéaire du progrès, quelle que soit sa nature. Et ce d’autant plus que nous vivons simultanément dans plusieurs époques : Barthes affirmait à juste titre que nombreux sont parmi nous ceux qui ont encore une « mentalité de l’époque d’avant Voltaire ».
Le rapport magique à l’écriture continue à exister et la crainte de le voir disparaître ne nous laisse aucun répit. En Afrique, où le système scolaire a transformé le rapport aux signes (écrits), il reste quelque chose de l’initiation et du secret qui ne nous est pas totalement étranger. Si l’on préfère les mots dits, c’est parce qu’on peut choisir à qui on les adresse, tandis qu’un document écrit peut tomber entre les mains de n’importe qui. Avec les mots dits, on peut rester entre soi, tandis qu’avec l’écriture on peut certes porter la loi au loin et repousser les frontières de l’empire, mais on peut également précipiter sa chute.
Les résistants, les clandestins, les personnes persécutées décidaient, pour des raisons de sécurité, d’avaler les documents qui auraient pu les compromettre. Ce que l’on sait par cœur est invisible et intangible ; et combien de prisonniers, combien de poètes ont confié à leur mémoire (ou à celle de leurs proches), ce qu’ils devaient faire vivre ou survivre.
Le hasard, qui semble être guidé par une main bienveillante, m’a rapporté la fable suivante de Pierre Bettencourt : « J’avais mis les dernières paroles de ma femme dans une bouteille d’eau. Les caractères noirs se sont rapidement dissous et l’eau a pris une couleur trouble. Lorsque je l’ai retrouvée quelques années plus tard dans une armoire, l’eau s’était évaporée et sur le fond de la bouteille les caractères avaient repris leur forme ».
Bettencourt n’avait aucunement entendu parler du sultan Njoya, qui inversement n’avait pas prédit l’existence de Bettencourt ; pourtant, c’est également grâce à cet imaginaire commun que nous pouvons nous rapprocher de l’Afrique, à l’instar d’un voyage.