PROCHE AFRIQUE
Au cœur des ténèbres selon Conrad Continent noir, selon la plupart d’entre nous.
L’Afrique est réputée pour être un continent sombre et obscur, après avoir été hermétique, et elle demeure en marge de l’histoire des civilisations, quand elle n’est pas tout simplement oubliée. En réalité, nous nous éloignons de l’Afrique et nous la repoussons avec ses maladies, ses catastrophes et ses coutumes, qui semblent, en apparence, étranges. Tout comme le Moyen Âge, l’Afrique est connue pour être obscure et sombre, alors qu’en vérité, elle est lumineuse et colorée autant que le Moyen Âge était vivace et coloré.
Le pire, c’est que l’Afrique est connue pour être sans passé, parce que son histoire n’a pas été écrite. C’est pour cela que je me suis d’abord dirigé vers l’Éthiopie, où l’on a connu l’écriture depuis l’Antiquité. Il n’y a pas de doute que l’écriture y est passée de la péninsule Arabique via la mer Rouge. L’Éthiopie, où le christianisme a été adopté au IVe siècle, n’est redevable en rien à Rome. Et elle n’a rien contesté dans le judaïsme. Ainsi a-t-elle gardé foi en la Torah. L’histoire de l’Éthiopie indépendante se prolonge jusqu’à nos jours, en lien avec celle d’Alexandrie, grâce aux manuscrits enluminés et aux peintures des églises qui réjouissent l’œil autant que l’âme. Ces manuscrits sont rédigés en guèze, cette langue morte devenue langue de culte comme c’est le cas de la langue latine en Occident.
Ici, se pose une question : pourquoi l’écriture ne s’est-elle pas répandue à partir de L’Égypte et de l’Éthiopie vers l’Afrique subsaharienne ou ce qu’on appelle l’Afrique noire ?
Parfois, on s’empresse de croire que l’écriture n’était pas connue dans ces contrées éloignées des voies de communication principales et des échanges, dans ce continent sous-peuplé où les grandes découvertes ne sont pas parvenues. Et loin même de toutes les migrations, on a omis que les rivages du Sahel étaient en contact avec le monde arabe et que les caravanes, qui troquaient des marchandises contre des esclaves, avant même la traite des noirs, transportaient avec elles le Coran. En outre, on a omis qu’à travers l’océan Indien, par où venait la monnaie sous forme de coquillage (le fameux cauri), l’Asie même avait une influence, parfois inattendue. Ainsi, en 1730, un voyageur du nom de Snelgrave rapporte qu’il avait rencontré dans la bande du Sahel des gens du Mali écrivant devant les Africains, à leur demande. Les indigènes faisaient de ces manuscrits des amulettes qu’ils portaient afin de s’attirer chance et bonheur ou en signe de puissance. Le voyageur Mungo Park a assisté vers la fin du même siècle à une scène où l’écriture diluée dans l’eau s’est transformée en potion magique. Cent ans après, dans l’ouest du Cameroun, le roi Njoya fit boire à ses sujets des lettres quelque peu effacées de textes autographes après les avoir déposées dans l’eau. Bien qu’elles soient séparées dans l’espace et dans le temps, ces deux anecdotes si semblables prouvent une relation magique avec l’écriture, que nous avons connue, nous aussi. Sans évoquer la langue latine, employée par l’Église ou la langue grecque utilisée par les apothicaires, il suffit de se rappeler les explications saugrenues des hiéroglyphes, caractères de textes sacrés transmettant les instructions du Ciel et sa volonté ou comportant les manifestations d’une religion perdue, jusqu’à ce que Champollion soit venu dévoiler le secret de ces énigmes artificielles.
Même si l’absence d’écriture ne relève pas d’un choix délibéré, il s’agit d’un phénomène dont les complications doivent susciter en nous attention et intérêt, parce qu’il concerne l’humanité tout entière. Ici, il suffit de rappeler que le sanscrit dans l’Antiquité et le japonais – jusqu’au XVIIIe siècle – étaient des langues non écrites. En outre, les langues écrites – jusqu’à nos jours – sont les plus nombreuses. L’adoption de l’écriture, dont il est ardu de donner une explication exhaustive, est un fait anthropologique essentiel nous renseignant sur notre histoire même, à condition de ne pas verser dans l’ethnisme et de se défaire de toute vision linéaire du progrès. Mais quel progrès ? Surtout que nous vivons plusieurs époques simultanément. Barthes avait raison de dire que nombre d’entre nous ont encore une mentalité pré-voltairienne.
La relation magique avec l’écriture est encore en vigueur et la crainte de la perdre occupe nos esprits et les perturbe. Ainsi en Afrique, où il a changé la relation aux signes, l’enseignement conserve encore quelque confidentialité et discrétion, qui ne nous sont pas étrangères. Et si nous préférons la parole, c’est pour choisir notre interlocuteur, or un document écrit peut parvenir à n’importe qui et se trouver à la portée de sa main. Dans le cas de la parole, nous pouvons rester entre nous, alors qu’avec l’écriture nous portons la loi bien loin et nous élargissons les frontières de l’empire mais nous pouvons en même temps en hâter la chute.
Les résistants, les hors-la-loi et les pourchassés prenaient le risque d’avaler les documents pouvant exposer leur vie au danger ou à la suspicion. Ce que nous connaissons par cœur ne se voit pas ni ne peut nous être ravi. Combien de prisonniers ou de poètes ont confié à leur mémoire (ou à celle de leurs proches) ce qui devait leur assurer leur vie ou leur salut.
Un hasard, dont on peut croire qu’une main bienfaisante l’a mené vers nous, a mis devant nos yeux cette histoire de Pierre Bettencourt : « J’ai mis dans une bouteille d’eau les derniers mots de ma femme. Les lettres noires se sont diluées. La couleur de l’eau est devenue pareille à celle de la bouteille. Quelques années après, j’ai retrouvé la bouteille dans l’armoire. L’eau s’était évaporée et, au fond de la bouteille, les lettres étaient revenues et avaient pris leur ancienne forme. »
Bettencourt n’avait pas entendu les propos du sultan Njoya, qui, lui-même, n’a pas prédit l’existence de Bettencourt mais grâce à cet imaginaire commun nous pouvons rapprocher l’Afrique de nous autant que nous nous en rapprochons par le voyage.