PROCHE AFRIQUE
Au cœur des ténèbres, selon Conrad. Continent noir, pour la plupart d’entre nous.
L’Afrique est réputée sombre et mystérieuse après avoir été impénétrable, et reste à part dans l’histoire des civilisations, quand on ne l’oublie pas tout simplement. À vrai dire elle sert de repoussoir avec ses maladies, ses catastrophes, ses coutumes apparemment étranges, et comme le Moyen Âge elle est réputée obscure alors que la réalité est lumineuse et colorée, autant que le Moyen Âge était vif et polychrome.
Pour aggraver son cas, l’Afrique est réputée sans histoire parce que celle-ci n’est pas écrite. C’est pourquoi je suis allé d’abord en Éthiopie, où l’écriture est connue depuis l’Antiquité, sans doute venue de la péninsule arabique à travers la mer Rouge. L’Éthiopie où le christianisme adopté au IVe siècle ne doit rien à Rome, et fidèle à l’Ancien Testament n’a rien renié du judaïsme. Son histoire parfaitement autonome s’est prolongée jusqu’à nos jours, en lien avec Alexandrie, grâce à des manuscrits enluminés et des peintures d’église qui réjouissent l’œil autant que l’esprit. Des manuscrits en guèze, langue morte devenue langue rituelle comme le latin en Occident.
Mais alors une question se pose : pourquoi l’écriture, à partir de l’Égypte et de l’Éthiopie, ne s’est-elle pas diffusée dans l’Afrique subsaharienne ?
On pense parfois, un peu trop vite, que l’écriture était inconnue dans ces contrées à l’écart des grandes routes et des échanges, dans ce continent sous-peuplé que les grandes inventions n’atteignaient pas. C’est oublier, en dehors même des migrations, que les rives du Sahel étaient en contact avec le monde arabe, et que les caravanes qui échangeaient les marchandises contre des esclaves, bien avant la traite négrière, apportaient avec elles le Coran. C’est oublier aussi que par l’Océan indien, d’où venait la monnaie sous forme de coquillages (les fameux cauris), l’Asie elle-même exerçait une influence, parfois de façon inattendue. En 1730, un voyageur du nom de Snelgrave raconte que dans la bande sahélienne il rencontre des Malais, qui écrivent devant les Africains, et même à leur demande. De ces manuscrits les indigènes font des amulettes, qu’ils portent sur eux comme des porte-bonheur, ou comme des marques de pouvoir. Et Mungo Park à la fin du même siècle assiste à une scène où l’écriture diluée devient un breuvage magique. Cent ans plus tard, à l’ouest du Cameroun, le sultan Njoya fera boire à ses sujets les caractères à peine effacés, dispersés dans l’eau, de l’écriture qu’il vient d’inventer. Ces deux épisodes si semblables, alors qu’ils sont séparés dans l’espace et dans le temps, témoignent d’un rapport magique à l’écriture, que nous avons connu nous aussi. Sans parler du latin d’église ou du grec des apothicaires, il suffit de se rappeler les interprétations farfelues à propos des hiéroglyphes, caractères sacrés traduisant les décrets du ciel, ou les révélations d’une religion perdue, jusqu’à ce que Champollion vienne dissiper ces faux mystères.
L’absence d’écriture, si elle ne relève pas tout à fait d’un choix, est un phénomène dont la complexité devrait éveiller notre intérêt, car il concerne l’humanité tout entière. Qu’il suffise de rappeler que le sanscrit dans l’Antiquité, ou le japonais jusqu’au VIIIe siècle de notre ère, furent des langues non écrites. Et que les langues sans écriture, aujourd’hui encore, sont les plus nombreuses. L’adoption de l’écriture, dont il est difficile de rendre compte, est donc un fait anthropologique essentiel, qui nous renseigne sur notre propre histoire, à condition de ne pas se complaire dans l’ethnocentrisme, et d’abandonner une vision linéaire d’on ne sait quel progrès. D’autant que nous vivons plusieurs âges à la fois : Barthes disait très justement que nombre d’entre nous ont encore une mentalité « pré-voltairienne ».
Le rapport magique à l’écriture subsiste, et la crainte de sa disparition nous hante. En Afrique où l’enseignement a changé le rapport aux signes, il reste quelque chose de l’initiation et du secret, qui ne nous sont pas tout à fait étrangers. Si l’on privilégie la parole, c’est pour choisir celui à qui l’on s’adresse, alors qu’un document écrit peut tomber entre toutes les mains. Avec la parole on peut rester entre soi, avec l’écriture on porte la loi au loin et l’on recule les frontières de l’empire, mais on peut aussi précipiter sa chute.
Les résistants, les clandestins, les êtres pourchassés prenaient la précaution d’avaler les documents qui auraient pu les compromettre. Ce qu’on sait par cœur est invisible, inviolable, et combien de prisonniers, de poètes ont confié à leur mémoire (ou à celle de leurs proches) ce qui devait les faire vivre ou survivre.
Le hasard, qu’on croirait dirigé par une main bienveillante, vient de mettre sous mes yeux la fable suivante, de Pierre Bettencourt : « J’avais mis dans une bouteille d’eau les dernières paroles de ma femme. Les lettres noires se diluèrent bientôt, et l’eau devint couleur de vase. Quelques années plus tard, la retrouvant dans un placard, l’eau s’était évaporée, et dans le fond de la bouteille les lettres avaient repris leur forme ».
Bettencourt n’avait pas entendu parler du sultan Njoya, qui n’avait pas prévu l’existence de Bettencourt, mais c’est aussi grâce à cet imaginaire partagé qu’on peut approcher l’Afrique, autant que par le voyage.