PROCHE AFRIQUE
Selon Conrad, elle est le cœur des ténèbres. Pour la plupart des gens, elle est le continent noir.
Jadis inaccessible, l’Afrique passe pour une terre sombre et mystérieuse. Quand, par chance, elle n’est pas oubliée dans l’histoire des civilisations, elle se trouve toujours à la marge. En toute honnêteté, si l’Afrique reste cantonnée dans un rôle de figuration, c’est par ses maladies, ses catastrophes naturelles et ses coutumes résolument étranges et, bien qu’elle ait été un continent splendide et glorieux tout comme le Moyen Âge une époque dynamique et multiple, on lui attribue un caractère sinistre à l’image de cette période.
Comble de malheur, parce qu’elle ne l’a pas consigné dans des documents écrits, l’Afrique est considérée comme une terre sans histoire. Ce sont les raisons qui m’ont amené à partir pour l’Éthiopie. Il est connu que l’on y utilise depuis l’Antiquité l’écriture transmise depuis la péninsule Arabique en passant par la mer Rouge. Christianisé au IVe siècle, ce pays est pourtant resté en dehors de l’influence de Rome ; partisan de l’Ancien Testament, il ne nie rien du judaïsme. Son histoire tout à fait indépendante s’est développée jusqu’à aujourd’hui en relation avec Alexandrie grâce aux peintures et aux manuscrits enluminés de l’église qui flattent aussi bien les yeux que le cœur – des manuscrits rédigés en guèze, langue morte devenue langue liturgique au même titre que le latin en Occident.
Une question se présente alors. Pourquoi l’écriture qui a émergé en Égypte et en Éthiopie ne s’est-elle pas propagée au sud du Sahara ?
On suppose souvent – de manière un peu trop hâtive – qu’il n’existe pas d’écriture dans ces contrées éloignées des grands axes de circulation et des échanges commerciaux, dans ce continent faiblement peuplé et hors d’atteinte des grandes inventions. C’est toutefois oublier, sans même évoquer les migrations de masse, les échanges avec le monde arabe autour du fleuve (sic) Sahel et l’introduction, bien avant la traite négrière, du Coran par les caravanes qui troquaient des biens contre des esclaves. C’est aussi faire l’impasse sur l’influence exercée de manière inattendue par l’Asie via l’océan Indien où l’on introduisit une monnaie sous forme de coquillages, les fameux « cauris ». En 1730, un voyageur du nom de Snelgrave raconte avoir rencontré, dans la région du Sahel, des Malaisiens qui écrivent sous les yeux des Africains, et qui écrivent même ce que leur demandent ces derniers. Ces inscriptions manuscrites deviennent des amulettes pour les autochtones qui les portent sur eux comme symbole de bonne fortune ou comme signe de pouvoir. À la fin du siècle, Park Moon-go assiste à une scène où des caractères se dissolvent pour devenir une boisson magique. Cent ans plus tard, dans l’ouest du Cameroun, le sultan Njoya fait boire à ses sujets de l’eau dans laquelle il a dissous des caractères issus de l’écriture dont il est l’inventeur. Ces deux épisodes semblables, en dépit de la distance géographique et temporelle qui les sépare, témoignent d’une relation mystique avec l’écriture, ce dont nous sommes déjà familiers. Rappelez-vous, sans parler du latin de l’Église ou du grec des apothicaires, les interprétations fantaisistes sur les hiéroglyphes divins véhiculant la parole divine ou les révélations d’une religion disparue, avant que Champollion ne lève le voile sur ces faux mystères.
L’absence d’écriture, si elle n’est pas entièrement affaire de choix, est un phénomène assez complexe pour susciter notre curiosité, d’autant qu’elle se rapporte à l’ensemble de l’humanité. Souvenez-vous que le sanskrit de l’Antiquité ou le japonais du VIIIe siècle de notre ère n’avaient pas d’écriture, et que les langues sans écriture restent encore majoritaires de nos jours. L’adoption d’une écriture, difficile à expliquer, est un fait anthropologique majeur qui nous en apprend sur notre propre histoire, à condition de ne pas nous complaire dans l’ethnocentrisme et de sortir de la vision unilinéaire de « progrès », notion que je ne saurais définir. C’est une évidence dans la mesure où nous vivons plusieurs époques à la fois, et où la majorité d’entre nous, comme le disait très justement Barthes, vit encore dans une mentalité pré-voltairienne.
Notre relation magique à l’écriture persiste, et nous craignons que ce lien ne se rompe. En Afrique, où le rapport aux signes s’est transformé avec l’éducation, il subsiste quelque chose d’initiatique ou de mystique qui ne nous est pas tout à fait étranger. Si l’on préfère l’oral pour le choix de son interlocuteur, l’écrit peut lui tomber entre n’importe quelles mains. Si la parole s’échange au sein d’une même ethnie, l’écriture permet quant à elle de répandre la loi très loin, d’étendre les frontières d’un empire ou de provoquer sa chute.
Des résistants, des criminels, des fugitifs ont fait preuve de prudence en avalant des documents qui auraient pu les mettre en danger. Ce que l’on garde en tête étant invisible et inaliénable, combien de prisonniers et de poètes ont dû leur vie ou leur survie à leur mémoire (ou à celle de leurs proches) !
Comme guidé par une main généreuse, mon regard s’est posé par hasard sur cette fable de Pierre Bettencourt : « J’ai placé les dernières paroles de ma femme dans une bouteille d’eau. Les caractères noirs se sont vite dissous et l’eau s’est troublée. Quelques années plus tard, lorsque j’ai retrouvé la bouteille dans le placard, l’eau s’était complètement évaporée. Au fond de la bouteille restaient les caractères intacts. »
Tout comme Bettencourt n’avait jamais entendu parler du sultan Njoya, ce dernier ne pouvait soupçonner l’existence de Bettencourt. Pourtant, grâce à cet imaginaire commun, il est possible, tout autant que par le voyage, de se rapprocher de l’Afrique.