PROCHE AFRIQUE
Au cœur des ténèbres par Conrad Le continent noir selon la plupart d’entre nous
L’Afrique a la réputation d’être opaque et mystérieuse après être restée imprenable. Elle demeure en marge de l’Histoire des civilisations si elle n’est pas tout simplement oubliée. En fait, elle représente un enclos avec ses maladies, ses catastrophes et ses coutumes apparemment étranges. Comme le Moyen Âge, elle est connue pour son obscurité alors qu’elle est, en réalité, aussi rayonnante et irisée que le Moyen Âge était animé et riche en couleurs.
Pire encore, l’Afrique passe pour n’avoir pas d’Histoire, la sienne n’ayant pas été écrite. C’est pour cette raison que je suis d’abord allé en Éthiopie où l’écriture est connue depuis l’Antiquité. Cette écriture provenait sans doute, à travers la mer Rouge, de la péninsule arabe. L’Éthiopie, ayant connu la conversion au christianisme depuis le IVe siècle, ne doit rien à Rome et, fidèle à l’Ancien Testament, n’a rien renié du judaïsme. Tout à fait indépendante, son Histoire s’est prolongée jusqu’à nos jours en dialogue avec Alexandrie grâce aux manuscrits enluminés et aux peintures ecclésiastiques qui ravissent le regard et réjouissent l’esprit. Ce sont des manuscrits écrits en guèze qui est une langue morte devenue exclusivement liturgique à l’instar de la langue latine en Occident.
Cependant une question s’impose : Pour quelles raisons cette écriture ne s’est-elle pas propagée en Afrique subsaharienne à partir de l’Égypte et de l’Éthiopie ?
Nous avons parfois tendance à croire, avec un peu de précipitation, que la graphie était inconnue en ces contrées éloignées des routes principales et des échanges dans ce continent peu peuplé et hors de portée des inventions majeures. Abstraction faite des migrations, il s’agit là d’un oubli du fait que le littoral africain était en contact avec le monde arabe et du fait que les caravanes, échangeant leurs marchandises contre les esclaves bien avant l’ère du « commerce des esclaves », ont apporté avec elles le Coran. Il s’agit là aussi d’un oubli du fait que l’Asie elle-même a exercé une influence d’une manière parfois inattendue et ce à travers l’océan Indien d’où est parvenue la monnaie sous forme de coquillage (le fameux cauri). En 1730, un voyageur nommé Snelgrave raconte avoir rencontré le long des côtes des gens appartenant à un peuple parlant « malien » qui écrivaient devant les Africains et même à leur demande. Les indigènes portaient ces manuscrits comme amulettes de bénédiction ou comme signes de pouvoir. À la fin du même siècle, Mungo Park a été le témoin d’une scène où l’on dissout l’écriture dans l’eau pour en faire un breuvage magique. Un siècle plus tard, le sultan Njoya, à l’ouest du Cameroun, obligeait ses sujets à boire les lettres de la langue qu’il avait récemment créée après les avoir dissoutes dans l’eau et avant qu’elles ne soient totalement déteintes. Bien que situées en des temps et lieux si distincts, ces deux anecdotes sont très similaires et témoignent d’un rapport magique à l’écriture, rapport que nous aussi avons connu. Sans parler de la langue latine liturgique ou de la langue grecque médicale, il suffit de rappeler les interprétations farfelues des hiéroglyphes, qui sont des lettres sacrées formulant les rites célestes ou la révélation d’une religion immémoriale, avant la venue de Champollion qui dissipa ces fausses énigmes.
Bien que l’absence d’écriture ne soit pas forcément un choix, il s’agit là d’un phénomène dont la complexité devrait attiser notre curiosité car il intéresse l’humanité entière. Il suffit de rappeler que le sanscrit dans l’Antiquité et la langue japonaise au VIIIe siècle étaient deux langues non écrites et que les langues non écrites demeurent aujourd’hui les plus profuses. La question de l’adoption de l’écriture, difficile à décrire dans sa totalité, est donc une question anthropologique primordiale. Elle est susceptible de nous aider à connaître notre propre Histoire, à condition d’éviter l’écueil du racisme et d’abandonner la vision linéaire se proclamant de cette évolution ou d’une autre, surtout que nous vivons plusieurs siècles à la fois : Roland Barthes avait tout à fait raison de dire que certains d’entre nous vivent encore dans des mentalités « pré-voltairiennes ».
Ce rapport magique à l’écriture persiste encore et la peur de sa disparition nous habite. En Afrique où l’éducation a changé le rapport aux signes, il demeure une trace d’ésotérisme et de mystère, deux concepts qui ne nous sont pas tout à fait étrangers. Si nous avons donné la primauté à la parole c’est pour choisir notre audience. Quant au document écrit, il est capable de tomber entre les mains de n’importe qui. La parole peut rester entre nous, quant à l’écrit il nous permet d’étendre la domination, d’élargir les frontières de l’empire ou de précipiter sa chute.
Les séditieux, les hors-la-loi et les fugitifs veillent à avaler, par précaution, les documents qui peuvent les compromettre. Ce que nous connaissons par cœur demeure invisible, impossible à profaner. Tant de prisonniers et de poètes gardent en leur mémoire (ou celle de leurs proches) ce qui leur préserve la vie ou leur garantit la survie.
Le hasard que nous avons cru orchestré par la Providence a mis sous mes yeux cette anecdote de Pierre Bettencourt : « J’ai mis les derniers mots de mon épouse dans une bouteille remplie d’eau. Les lettres noires se sont vites dissoutes, et l’eau a gagné une teinte rosâtre. Quelques années plus tard, j’ai retrouvé la bouteille dans un placard ; l’eau s’est évaporée et au fond de la bouteille les lettres se sont de nouveau reformées. »
Pierre Bettencourt n’avait pas l’intention de parler du sultan Njoya, qui, à son tour, n’aurait jamais présagé l’existence de Bettencourt. Néanmoins, c’est grâce à cet imaginaire commun que nous pouvons aborder l’Afrique aussi pertinemment que d’y voyager.