« PROCHE » AFRIQUE
Pour Conrad, un cœur de ténèbres. Pour la plupart d’entre nous, un continent noir.
Considérée autrefois comme un lieu impénétrable, pour beaucoup l’Afrique est aujourd’hui encore une terre sombre et mystérieuse, un cas à part dans l’histoire des civilisations. Et parfois, elle est tout simplement oubliée. À vrai dire, souvent condamnée à cause de maladies, de catastrophes et de traditions apparemment insolites qu’on lui associe, l’Afrique comme le Moyen Âge est vue comme une terre triste alors qu’en réalité elle est lumineuse et colorée, tout comme le Moyen Âge qui en réalité était une période vive et polychrome.
Ce qui contribue à aggraver le cas du continent africain est le fait qu’il est réputé ne pas avoir d’histoire étant donné qu’il ne possède pas de tradition écrite. C’est pour cette raison que je me suis tout d’abord rendu en Éthiopie, pays où l’écriture est présente depuis l’Antiquité, étant probablement arrivée de la péninsule Arabique à travers la mer Rouge. Convertie au christianisme au IVe siècle, l’Éthiopie indépendante de l’Église romaine et fidèle à l’Ancien Testament n’a pas renié le judaïsme. Son histoire autonome, liée à la ville d’Alexandrie, nous est parvenue grâce à des manuscrits enluminés et à des peintures sacrées qui charment la vue et l’esprit. Il s’agit de manuscrits rédigés en ge’ez, une langue morte devenue la langue des célébrations comme le latin en Occident.
Une question nous semble alors incontournable : pourquoi, depuis l’Égypte et l’Éthiopie, l’écriture ne s’est-elle pas également répandue dans l’Afrique subsaharienne ?
On pense parfois un peu à la légère que l’écriture était inconnue dans ces contrées, situées à l’écart des principales voies de communication et d’échanges, dans un continent sous-peuplé au sein duquel les grandes inventions n’arrivaient pas. Mais cela équivaut à ignorer le fait que toute migration mise à part, le Sahel était en contact avec le monde arabe. Et bien avant la « traite des nègres », en échangeant des marchandises contre des esclaves, les caravanes apportaient avec elles le Coran. Cela équivaut également à oublier l’influence parfois inattendue que l’Asie elle-même exerçait sur ces territoires à travers l’océan Indien d’où provient aussi le célèbre coquillage cauri utilisé comme pièce de monnaie. En 1730, un voyageur nommé Snelgrave raconte qu’il rencontre le long de la bande du Sahel des Malais qui écrivent en présence d’Africains et même à la demande de ces derniers. Les indigènes considèrent ces manuscrits comme des grigris qu’ils portent sur eux ou comme des preuves de pouvoir. A la fin du même siècle, Mungo Park assiste à une scène au cours de laquelle l’écriture dissoute dans de l’eau devient une potion magique. Cent ans plus tard, dans la partie ouest du Cameroun, le sultan Njoya fera boire à ses sujets les caractères de l’écriture qu’il vient d’inventer, après les avoir effacés et délayés dans l’eau. Ces deux épisodes semblables, malgré la distance spatiale et temporelle qui les sépare, démontrent la relation magique que nous aussi avons établi avec l’écriture. Sans vouloir citer le latin ecclésiastique ou le grec utilisé par les apothicaires, il suffit de se souvenir des interprétations absurdes attribuées aux hiéroglyphes, considérés comme des symboles sacrés de la volonté divine ou comme des révélations d’une religion disparue, jusqu’à ce que Champollion ne dévoile ces faux mystères.
L’absence de l’écriture, lorsque celle-ci ne dépend pas entièrement d’un choix, est un phénomène dont la complexité devrait éveiller notre intérêt car elle touche l’humanité toute entière. N’oublions pas que dans l’Antiquité le sanscrit ou jusqu’au VIIIe siècle le japonais étaient des langues non écrites. Et aujourd’hui encore, les langues non écrites sont les langues les plus nombreuses dans le monde. L’introduction de l’écriture, une pratique dont il est difficile de rendre compte est donc un fait anthropologique fondamental qui nous informe sur notre propre histoire à condition de ne pas cultiver l’ethnocentrisme et de se détacher d’une vision linéaire d’un soi-disant « progrès ». D’autant plus qu’aujourd’hui nous vivons plusieurs époques en même temps : comme le disait Barthes avec justesse, un bon nombre d’entre nous a encore une mentalité pré-illuministe.
Le lien magique avec l’écriture est encore actuel et la crainte qu’il ne disparaisse nous obsède. En Afrique où l’alphabétisation a modifié le rapport aux signes, persistent cependant quelques traces de l’initiation et du secret rattachés à l’écriture, des aspects qui ne nous sont pas complètement étrangers. Si on privilégie l’oralité c’est parce qu’avec elle on peut choisir à qui l’on s’adresse, tandis qu’un document écrit peut tomber entre les mains de n’importe qui. On peut se parler rien qu’à soi-même, par contre l’écriture permet de faire connaitre la loi et d’élargir les frontières d’un empire ou au contraire d’en accélérer la chute.
Par précaution, les opposants, les clandestins, les fugitifs avalaient les documents écrits susceptibles de les compromettre. Ce qui est su par cœur est invisible, inviolable. D’ailleurs qui sait combien de prisonniers ou de poètes ont confié à leur mémoire (ou à celle de leurs proches) les mots qui devaient les faire vivre ou survivre.
Par un hasard heureux du destin récemment ce conte m’est tombé entre les mains, l’auteur en est Pierre Bettencourt : « J’avais mis dans une bouteille les ultimes paroles de ma femme. Les lettres noires s’effacèrent rapidement et l’eau prit la couleur de la boue. Quelques années plus tard, on retrouva la bouteille dans une armoire : l’eau s’était évaporée et au fond du flacon, les lettres avaient repris leur forme. »
Bettencourt n’avait pas entendu parler du sultan Njoya, qui à son tour n’avait pas prévu l’existence de Bettencourt, mais c’est aussi par cet imaginaire commun que nous pouvons nous rapprocher de l’Afrique, tout autant que par le voyage.