PROCHE EST L’AFRIQUE
Au cœur des ténèbres, comme l’écrit Conrad. Un continent noir pour la plupart d’entre nous.
On juge l’Afrique recluse et mystérieuse : encore impénétrable il y a peu, elle demeure à l’écart de l’histoire des peuples humains, quand on ne l’oublie pas complètement. Elle a ses maladies, ses catastrophes, ses mœurs en apparence insolites dont le reste du monde se détourne et se distingue. Oui, on la juge obscure, quand en réalité elle s’avère lumineuse et aussi colorée que le Moyen Âge fut fécond et vivant.
On juge aussi – et c’est d’autant plus malheureux – que l’Afrique n’a pas d’histoire. Évidemment : cette histoire n’a pas été écrite. Je me suis donc tourné vers le nord de l’Éthiopie. Là-bas, dès l’Antiquité, on connaît l’écriture, sans doute importée, par-delà la mer Rouge, depuis la péninsule Arabique. Là-bas, la liturgie chrétienne, adoptée au IVe siècle, ne doit rien à Rome : fidèle à l’Ancien Testament, elle a tout conservé du rite judaïque. Son histoire, liée à Alexandrie, nous est directement parvenue par une tradition qui lui est propre, faite de manuscrits illustrés – manuscrits en langue guèze, désormais devenue, à l’image du latin en Occident, la langue morte des cultes – et d’églises peintes qui charment les yeux autant que les esprits.
La question est alors la suivante : pourquoi l’écriture n’a-t-elle pas été diffusée depuis l’Égypte et l’Éthiopie jusqu’à l’Afrique subsaharienne ?
Supposition fréquente et trop hâtive : l’absence d’écriture, dans ces régions éloignées des grandes routes et tenues à l’écart du commerce, s’expliquerait par l’impossibilité de faire parvenir les inventions majeures jusqu’à ce continent esseulé. C’est toutefois oublier – sans même évoquer les migrations – que les côtes du Sahel ont été en contact avec l’Arabie : les caravanes, en y échangeant leurs marchandises contre des esclaves (bien avant qu’on n’en généralise l’exportation), y apportaient avec elles des livres coraniques. C’est oublier aussi l’influence parfois insoupçonnée qu’y a eu l’Asie, à travers l’océan Indien, d’où provenaient les coquillages à usage monétaire (communément appelées cauris). En 1730, un voyageur du nom de Snelgrave fait le récit de sa rencontre, dans la région du Sahel, avec des Malays maîtrisant l’écriture ; à partir de leurs écrits, produits aux yeux des Africains et à leur demande même, les indigènes confectionnent des amulettes à arborer comme porte-bonheurs ou comme symboles de puissance. Similairement, à la fin du même siècle, Mungo Park assiste à une cérémonie au cours de laquelle, d’un écrit dissout, on concocte une potion magique. Cent ans plus tard, dans l’ouest du Cameroun, le sultan Njoya offre à ses citoyens de boire, dissoutes dans l’eau, les lettres d’une écriture qu’il venait d’inventer et aussitôt disparue. Ces rites, aussi semblables les uns aux autres qu’éloignés entre eux dans l’espace et le temps, sont tous témoins d’un emploi magique de l’écriture que nous avons connu nous aussi. Sans rien dire du latin d’église et du grec d’apothicaires, il suffit de rappeler les interprétations ô combien invraisemblables des lettres hiéroglyphiques, censées transmettre les décrets sacrés du ciel ou dévoiler les arcanes d’une religion perdue, jusqu’à ce que Champollion ne résolve ces faux mystères.
L’absence d’écriture résulte rarement d’un choix et il est complexe d’en déterminer l’origine. Elle a, par conséquent, de quoi exciter notre curiosité ; c’est qu’elle concerne le genre humain tout entier. Il suffit de rappeler que le sanscrit, pendant l’Antiquité, n’a pas été transcrit, tout comme le japonais, jusqu’au VIIIe siècle de notre ère ; et la majeure partie des langues, à notre époque aussi, demeurent sans écriture. Mais l’appropriation de l’écrit, qu’il est difficile d’expliquer, se révèle surtout, d’un point de vue anthropologique, matière à enseigner notre propre histoire, à condition de ne pas se complaire dans l’ethnocentrisme et de renoncer à la notion naïve d’un quelconque progrès. Cela d’autant plus que nous vivons simultanément une multitude d’époques : la plupart d’entre nous, comme le disait très justement Barthes, vivent encore dans une mentalité pré-voltairienne.
L’usage magique de l’écriture survit jusqu’à nos jours et nous craignons qu’il ne disparaisse. En Afrique, où l’éducation a modifié le rapport au surnaturel, il subsiste quelque chose de ces mystères et de ces secrets qui ne nous sont pas complètement étrangers. Préférer l’oralité nous laisse le choix de nos interlocuteurs ; le papier, à l’inverse, peut tomber entre toutes les mains. C’est par l’oralité que la cohésion des peuples devient possible ; et si c’est par l’écrit que se développe la loi ou que s’étendent les limites d’un empire, c’est aussi par lui qu’on peut en hâter la ruine.
Les résistants, les clandestins, les fugitifs faisaient bien attention à faire disparaître les écrits potentiellement nuisibles. Ce que protège la mémoire – la sienne ou celle des siens –, on ne peut ni le voir ni le violer. Quels captifs, quels poètes lui ont livré les germes d’un triomphe ou de l’éternité !
Par hasard, comme guidée par une main bienveillante, cette anecdote de Pierre Bettencourt s’est glissée sous mes yeux : « J’avais plongé, dans un flacon plein d’eau, les dernières paroles de ma femme. Très vite, les lettres noires se sont dissoutes ; l’eau est devenue trouble. Quelques années plus tard, j’ai redécouvert ce flacon dans une armoire. L’eau avait disparu et, au fond du flacon, les lettres s’étaient reformées. »
Bettencourt n’avait certes pas entendu parler du sultan Njoya et ce dernier n’avait certainement pas prévu l’existence de Bettencourt. Mais cette communauté d’esprit nous permet, autant qu’un voyage, de nous rapprocher de l’Afrique.