PROCHE AFRIQUE
Cœur des ténèbres, selon Conrad. Continent noir, pour la plupart d’entre nous.
L’Afrique passe pour être sombre et pleine de mystères, après avoir été longtemps inaccessible, et continue d’être traitée à part dans l’histoire des civilisations, quand elle n’est pas tout simplement oubliée. À bien y réfléchir, elle doit, avec ses maladies, ses catastrophes, ses coutumes en apparence étranges, servir de faire-valoir, et comme le Moyen Âge, on la dit sombre, alors qu’en réalité, elle est lumineuse et très expressive, tout comme le Moyen Âge fut vivant et bigarré.
Mais ce n’est pas tout, on dit aussi de l’Afrique qu’elle n’a pas d’histoire au motif que celle-ci n’est pas écrite. C’est pour cette raison que j’ai commencé par aller en Éthiopie, où la culture écrite, probablement venue de la péninsule Arabique par delà la mer Rouge, était déjà connue dès l’Antiquité. Le christianisme y a été adopté au IVe siècle, il s’est développé sans l’influence de Rome, et, fidèle à l’Ancien Testament, n’a pas dévié d’un pouce du judaïsme. Entièrement indépendante, son histoire s’est poursuivie jusqu’à nos jours en lien avec Alexandrie, par le biais de manuscrits enluminés et de peintures d’églises qui réjouissent l’œil et l’esprit. Ces manuscrits sont rédigés en ancien-éthiopien, qui, tout comme le latin en Occident, est devenu une langue qui a évolué pour n’être plus employée qu’à des fins liturgiques.
Mais une question se pose à présent : comment se fait-il que l’écriture ne se soit pas également répandue en Afrique subsaharienne depuis l’Égypte et l’Éthiopie ?
Parfois – et de manière un peu précipitée –, on part du principe que l’écriture était inconnue dans ces contrées situées en marge des grands axes de communication et exclues de l’échange de marchandises, dans ce continent sous-peuplé qui ne prenait pas part aux grandes évolutions techniques. Ce serait cependant oublier que le Sahel – sans parler des grands mouvements migratoires – était, à ses confins, en contact avec le monde arabe, et que les caravanes, qui échangeaient leurs denrées contre des esclaves bien avant la traite des êtres humains, apportèrent en même temps le Coran. Ce serait oublier aussi que, par l’océan Indien d’où venait la monnaie faite de coquillages (les fameux cauris), même l’Asie exerçait une influence, bien que parfois de manière inattendue. En l’an 1730, un voyageur du nom de Snelgrave rapporta qu’il avait rencontré au Sahel des Malais qui écrivaient devant les Africains, parfois même à leur demande. De ces spécimens d’écriture, les indigènes faisaient des amulettes qu’ils se mettaient autour du cou comme des porte-bonheurs ou des insignes de pouvoir. Et à la fin du même siècle, Mungo Park est témoin d’une scène au cours de laquelle l’écriture est dissoute et transformée en potion magique. Cent ans plus tard, à l’ouest du Cameroun, le sultan Nioia fera boire à ses sujets l’écriture qu’il vient d’inventer : ici, elle est composée de lettres restées tout à fait visibles, qui surnagent, éparpillées dans l’eau. Ces deux épisodes sont certes éloignés dans l’espace et le temps mais ils témoignent tous deux d’un rapport magique à l’écriture que nous avons connu également. Nul besoin, même, de faire appel à l’usage du latin dans l’Église ou au grec dans la médecine, il suffit de se représenter les interprétations inouïes des hiéroglyphes : on a voulu y voir des lettres saintes qui révèlent les commandements célestes ou bien qui renferment les révélations d’une religion éteinte depuis longtemps, jusqu’à ce que Champollion finisse par priver ces faux enseignements de leur mystère.
L’absence d’écriture, même si elle n’est pas fondée à strictement parler sur une décision, est un phénomène complexe qui mérite notre attention en tant que tel car il concerne l’ensemble de l’humanité. Rappelons simplement que, dans l’Antiquité, le sanscrit ou plus exactement, jusqu’au VIIIe siècle de notre ère, le japonais, étaient des langues sans écriture. Et qu’aujourd’hui encore, les langues non écrites sont en majorité. Le recours à l’écriture, un processus difficile à décrire, est donc un événement fondamental d’un point de vue anthropologique qui nous éclaire sur notre propre histoire, à condition que nous ne nous complaisions pas dans l’ethnocentrisme et que nous abandonnions l’idée d’un progrès linéaire, hypothèse qui n’est aucunement vérifiée. D’autant plus que nous vivons dans plusieurs époques en même temps. Ainsi Barthes a-t-il entièrement raison de dire que beaucoup d’entre nous ont encore une pensée pré-voltairienne.
Le rapport magique à l’écriture perdure, et c’est la crainte de sa disparition qui nous agite. En Afrique, l’école a changé le rapport aux signes et pourtant, on continue à observer le pouvoir des rites initiatiques et du mystère – choses qui ne nous sont pas tout à fait étrangères à nous non plus. Si l’on donne la préférence à la parole, on choisit la personne à laquelle on s’adresse, tandis qu’un document écrit peut tomber dans les mains de tout le monde. Avec la parole, on peut rester entre soi, avec l’écriture, on porte la loi loin au-dehors et on agrandit l’empire, avec le danger, certes, d’en rendre la chute inévitable.
Depuis toujours, les résistants, les immigrés clandestins, les persécutés ont avalé par précaution les documents qui auraient pu les trahir. Ce qu’on connaît par cœur est invisible, intouchable, et nombreux sont les prisonniers, les poètes qui préservaient dans leur mémoire (ou dans celle de leur confidents) ce qui devait les aider à continuer à vivre ou à se survivre.
Le hasard, dont on voudrait croire qu’il est guidé par une main bienveillante, m’a fait tomber à l’instant sur la fable suivante de Pierre Bettencourt : « Je posai les derniers mots de ma femme dans une bouteille remplie d’eau. Les lettres noires se diluèrent bientôt et l’eau prit la couleur de la boue. Quelques années plus tard, je les retrouvai dans une armoire, l’eau s’était évaporée et au fond de la bouteille, les lettres s’étaient reconstituées. »
Bettencourt n’avait jamais entendu parler du sultan Nioia, et celui-ci non plus n’avait pas prévu l’existence de Bettencourt, mais c’est notamment parce qu’on évolue ici dans un imaginaire tout à fait semblable qu’on peut avoir accès à l’Afrique, et ce par nul autre moyen que par le voyage.