AFRIQUE VOISINE
Au cœur des ténèbres, d’après Conrad. Continent noir, pour la majorité d’entre nous.
Après avoir acquis la réputation de continent impénétrable, l’Afrique a été vue comme une terre obscure et mystérieuse, en marge de l’histoire et des civilisations ou tout simplement oubliée. À dire vrai, avec ses maladies, ses catastrophes, ses coutumes apparemment étranges, elle fait facilement fonction d’opposition négative et, tout comme le Moyen Âge, qui bien qu’étant fondamental et polychrome a été qualifié d’« obscur », l’Afrique a elle aussi été décrite comme ténébreuse alors que sa réalité est lumineuse et bigarrée.
Ce qui renforce cette conception, c’est l’idée que l’Afrique n’a pas d’histoire car elle n’a pas été écrite. C’est pour cette raison que je me suis tout d’abord rendu en Éthiopie où l’écriture est connue depuis l’Antiquité, probablement arrivée par la péninsule Arabique à travers la mer Rouge. Au IVe siècle, l’Éthiopie a adopté une forme de christianisme qui ne doit rien à Rome et qui est fidèle à l’Ancien Testament sans rien renier du judaïsme. Son histoire parfaitement autonome a été retracée jusqu’à nos jours, liée à celle d’Alexandrie d’Égypte, à travers des manuscrits enluminés et des peintures sacrées, véritables chefs-d’œuvre pour les yeux et l’esprit. Il s’agit de manuscrits en éthiopien ancien, le ge’ez, langue aujourd’hui éteinte et utilisée comme langue rituelle, exactement comme le latin en Occident.
À ce stade une question se pose naturellement : pourquoi l’écriture ne s’est-elle pas diffusée en Afrique subsaharienne à partir de l’Égypte antique et de l’Éthiopie ?
Parfois on pense, trop rapidement, que l’écriture était totalement inconnue dans ces terres exclues des grandes routes et des échanges, dans un continent peu peuplé où n’arrivaient pas les grandes inventions. Ainsi, on oublie qu’en plus des mouvements migratoires eux-mêmes, les populations des rives du Sahel étaient en contact avec le monde arabe et que les caravanes qui échangeaient des marchandises contre des esclaves, bien avant la traite des Noirs, emmenaient avec elles le Coran. On omet aussi le fait qu’à travers l’océan Indien, d’où arrivait la monnaie sous forme de coquillages (le célèbre cauri), l’Asie elle-même exerçait son influence d’une façon parfois surprenante. En 1730, un voyageur du nom de Snelgrave raconte que dans la bande sahélienne il rencontre des habitants du Mali qui écrivent en présence des Africains et même à leur demande. Les indigènes font des amulettes de ces manuscrits qu’ils gardent avec eux comme des porte-bonheurs ou des symboles du pouvoir. À la fin de ce même siècle, Mungo Park assiste de son côté à une scène où l’écriture dissoute devient un breuvage magique. Cent ans plus tard, à l’ouest du Cameroun, le sultan Njoya fera boire à ses sujets les caractères, à peine effacés et délayés dans l’eau, de l’écriture qu’il a inventée depuis peu. Ces deux anecdotes si semblables, bien que séparées dans le temps et dans l’espace, témoignent de l’existence d’un rapport magique avec l’écriture que nous avons aussi connu. Sans parler du latin ecclésiastique ni du grec utilisé par les pharmaciens, il suffit de penser aux interprétations mirobolantes attribuées aux hiéroglyphes, caractères sacrés qui traduisaient la volonté du ciel ou qui renfermaient les révélations d’une religion perdue jusqu’à ce que Champollion fasse toute la lumière sur ces faux mystères.
L’absence de l’écriture, lorsqu’elle ne dérive pas d’un choix délibéré, est un phénomène dont la complexité devrait éveiller notre plus grand intérêt parce qu’il concerne toute l’humanité. Il suffit de rappeler que le sanscrit de l’Antiquité ou le japonais jusqu’au VIIe siècle de notre ère furent des langues non écrites. Ajoutons que les langues qui ne disposent pas d’une forme d’écriture sont encore aujourd’hui les plus nombreuses. L’adoption de l’écriture, acte difficile à établir et à décrire, est donc un fait anthropologique essentiel qui nous fournit des informations sur notre histoire à condition de ne pas se complaire dans l’ethnocentrisme et de réussir à abandonner une vision linéaire d’on ne sait quelle forme de progrès. D’autant plus que nous vivons plusieurs époques en même temps : Barthes affirmait avec justesse que beaucoup d’entre nous ont encore une mentalité « pré-voltairienne ».
Le lien magique avec l’écriture subsiste et la peur de sa disparition nous poursuit. En Afrique, où l’enseignement a changé le rapport aux signes, il reste quelque chose du rite initiatique et du secret qui ne nous sont pas entièrement étrangers. Si l’on privilégie la parole, c’est pour choisir son interlocuteur, alors qu’un document écrit pourrait se retrouver entre toutes les mains. Avec la parole on peut rester entre soi, avec l’écriture on diffuse la loi au loin et on peut faire la conquête de nouvelles terres pour l’empire, mais on peut aussi en accélérer la chute.
Par précaution les partisans, les clandestins, tous les sujets persécutés avalaient les documents pouvant être trop compromettants pour eux. Ce que l’on connaît par cœur est invisible, inviolable et d’innombrables prisonniers et poètes s’en sont remis à la mémoire (la leur ou celle de leurs proches), ce qui leur a permis de vivre ou de survivre.
Le hasard, qui pourrait avoir été guidé par une main bienveillante, vient tout juste de mettre sous mes yeux la fable de Pierre Bettencourt qui dit : « J’avais enfermé dans une bouteille d’eau les derniers mots de mon épouse. Les lettres noires se diluèrent sans tarder et l’eau devint couleur de vase. Quelques années plus tard, je la retrouvai dans un meuble, l’eau s’était évaporée et, au fond de la bouteille, les lettres avaient repris leur forme ».
Bettencourt n’avait jamais entendu parler du sultan Njoya, qui de son côté n’avait certainement pas prévu l’existence de Bettencourt, mais c’est aussi grâce à cet imaginaire partagé que l’on peut s’approcher de l’Afrique, tout comme on le fait en voyageant.