L’AFRIQUE VOISINE
Au cœur des ténèbres, selon Conrad. Continent de terre noire, aux yeux du plus grand nombre.
L’Afrique est, dit-on, enveloppée de ténèbres et de mystère, autrefois impénétrable et négligée de ceux qui écrivent l’histoire des hommes, car il a même pu arriver qu’elle sombre dans l’oubli. À vrai dire, ses maladies, ses désastres, ses mœurs d’apparence singulière en repoussent, pour ainsi dire, les hommes et, à l’instar du Moyen Âge, on la qualifie d’obscure, alors que son histoire est lumineuse et pleine d’éclat autant que le Moyen Âge avait de couleurs éclatantes et variées.
Plus grave encore, l’Afrique, dit-on, n’a pas gardé la mémoire de son histoire parce qu’on ne la partage pas par l’écriture. C’est pourquoi je suis d’abord allé en Éthiopie où les hommes ont, depuis l’Antiquité, usé de l’écriture, venue de la péninsule Arabique à travers la mer Rouge. En Éthiopie, le christianisme, adopté au IVe siècle, s’est détaché de Rome et, resté fidèle à l’Ancien Testament, n’a pas rejeté le judaïsme. Cette religion s’est développée librement, avec ses propres règles, jusqu’à aujourd’hui, en lien avec Alexandrie, en produisant des manuscrits enluminés et des icônes dans les églises qui ravissent tant les yeux que l’esprit. Des manuscrits écrits en guèze, la langue d’Éthiopie, langue morte, devenue liturgique, comme le latin en Occident.
Mais demeure alors une question : pourquoi l’écriture, florissante en Égypte et en Éthiopie, ne s’est pas diffusée dans l’Afrique qui s’étend au sud des déserts ?
D’aucuns pensent à la légère que l’écriture n’a pas servi aux hommes qui vivaient loin des routes et des échanges, dans cette partie du monde où les hommes sont peu nombreux et n’ont pas connaissance des grandes inventions humaines. C’est négliger que les Arabes sont parvenus jusqu’aux rives du Sahel, même si leurs peuples n’y ont pas migré, et que leurs caravanes, grâce auxquelles on échangeait des denrées contre des esclaves, avant l’essor de la traite des Noirs, apportaient avec elles le livre sacré du Coran. C’est négliger que par l’océan Indien, d’où provenait une monnaie sous forme de coquillages (connue sous le nom de « cauris »), l’Asie exerçait une grande influence, d’une manière inattendue, parfois. En 1730, un voyageur, du nom de Snelgrave, rapporte avoir rencontré, dans une région du Sahel, des hommes venus de Malaisie qui écrivaient à la demande des Africains, et même en leur présence. Ces écrits, les indigènes s’en servent comme des amulettes dont le port détourne les dangers et renforce leur autorité. À la fin du XVIIIe siècle, Mungo Park vit des hommes tremper des écrits dans de l’eau pour en faire une infusion magique. Cent ans plus tard, à l’ouest, au Cameroun, un roi africain du nom de Njoya ordonnera à ses sujets de boire des lettres à peine effacées et dispersées dans l’eau, caractères de l’écriture qu’il avait tout juste inventée. Ces deux épisodes, tout à fait semblables, en des lieux et des temps bien distincts, témoignent du lien entre écriture et magie qui ne nous est pas non plus inconnu. Sans parler du latin d’église ou du grec des médecins, il suffit de rappeler les interprétations ineptes des hiéroglyphes, signes sacrés envoyés par les dieux ou révélateurs d’une religion disparue, jusqu’à ce que Champollion fasse la lumière sur ces faux mystères.
L’existence d’hommes qui n’usent pas de l’écriture, sans en avoir manifestement décidé, est un phénomène complexe à comprendre, qui doit aiguiser notre intérêt, car il concerne toute l’humanité. Il suffit de rappeler que le sanskrit, dans l’Antiquité, ou le japonais, jusqu’au VIIIe siècle de notre ère, n’ont pas été transmis par l’écrit et qu’aujourd’hui encore on dénombre plus de langues non écrites. L’adoption de l’écriture, dont il est difficile de rendre compte, constitue le cœur des sciences humaines et de notre histoire, à condition que les écrivains ne soient pas prisonniers de leur propre peuple et de la croyance aveugle en un progrès continu. Ajoutons que nous vivons dans une époque plurielle : Barthes disait, en effet, que nombre d’entre nous ont un esprit « pré-voltairien ».
Aujourd’hui encore, l’écrit et la magie sont liés et nous avons en nous la crainte de la disparition de l’écriture. En Afrique, où l’instruction des hommes change la compréhension des signes, il demeure quelque chose d’initiatique et de secret, qui nous touche également de quelque façon. Si l’on privilégie la parole, on peut choisir à qui l’on s’adresse, mais ce qui est écrit peut tomber entre toutes les mains. Lorsque l’on parle, les conversations restent exclusivement privées mais, lorsque l’on écrit, les lois se diffusent loin, les frontières d’un empire peuvent s’étendre plus loin encore, ce qui peut accélérer sa ruine.
Ceux qui combattent l’oppression, qui vivent dans l’ombre, qui sont persécutés, prenaient, d’ordinaire, le soin d’avaler les écrits qui pouvaient les mettre en danger. Car ce que conserve la mémoire est invisible et inviolable : bien des prisonniers ou des poètes ont confié à leur mémoire ou à celle de leurs proches les mots par lesquels ils resteraient en vie ou hors de danger.
Récemment, guidé, pour ainsi dire, par la main bienveillante de la Fortune, j’ai lu ce récit de Pierre Bettencourt : « J’avais déposé dans une bouteille d’eau les derniers mots de mon épouse. Les lettres noires s’effacèrent bientôt et l’eau prit une teinte boueuse. Quelques années plus tard, je retrouvai cette bouteille sur une étagère, l’eau s’était évaporée et, au fond de la bouteille, on pouvait de nouveau lire les lettres. »
À coup sûr, Bettencourt n’avait pas entendu parler du roi africain Njoya, qui ne savait pas alors que Bettencourt vivrait, mais, grâce à cet imaginaire collectif, on peut connaître l’Afrique autrement qu’en voyageant.